
# 计算机网络基础概述

## 本章的重要概念

- 计算机网络（可简称为网络）把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络连接在一起，是网络的网络。

- 以小写字母i开始的internet（互连网）是通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。在这些网络之间的通信协议（即通信规则）可以是任意的。

- 以大写字母I开始的Internet（互联网）是专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定互连网，并采用TCP/IP协议族作为通信规则，且其前身是美国的ARPANET。Internet的推荐译名是“因特网”，但很少被使用。”

- 互联网现在采用存储转发的分组交换技术，以及三层ISP结构。
- 互联网按工作方式可划分为边缘部分与核心部分。主机在网络的边缘部分，其作用是进行信息处理。路由器在网络的核心部分，其作用是按存储转发方式进行分组交换。
- 计算机通信是计算机中的进程（即运行着的程序）之间的通信。计算机网络采用的通信方式是客户–服务器方式和对等连接方式（P2P方式）。
- 客户和服务器都是指通信中所涉及的应用进程。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
- 按作用范围的不同，计算机网络分为广域网WAN、城域网MAN、局域网LAN和个人区域网PAN。
- 计算机网络最常用的性能指标是：速率、带宽、吞吐量、时延（发送时延、传播时延、处理时延、排队时延）、时延带宽积、往返时间和信道（或网络）利用率。
- 网络协议即协议，是为进行网络中的数据交换而建立的规则。计算机网络的各层及其协议的集合，称为网络的体系结构。
- 五层协议的体系结构由应用层、运输层、网络层（或网际层）、数据链路层和物理层组成。运输层最重要的协议是TCP和UDP协议，而网络层最重要的协议是IP协议。


## 习题

1-01
 　计算机网络可以向用户提供哪些服务？
解答：这道题没有现成的标准答案，因为可以从不同的角度来看“服务”。
首先要明确的是，计算机网络可以向用户提供的最重要的功能有两个：连通性和共享。所谓连通性，就是计算机网络使上网用户之间都可以交换信息，好像这些用户的计算机都以彼此直接连通一样。用户之间的距离也似乎因此变得更近了。所谓共享就是指资源共享。资源共享的含义是多方面的，可以是信息共享、软件共享，也可以是硬件共享。例如，计算机网络上有许多主机存储了大量有价值的电子文档，可供上网的用户自由读取或下载（无偿或有偿）。由于网络的存在，这些资源好像就在用户身边一样。

我们知道，互联网允许分布式的应用程序运行在连接到网络的端系统上。正式因为计算机网络有了上述的两种功能，这些应用程序才能够相互交换数据，因而能够向用户提供各种不同的服务。因此计算机网络能够向用户提供各种不同的服务，其实也就是这些应用程序能够向用户提供各种不同的服务。

但是应当记住的是，计算机网络是一种基础设施，各种应用程序是在计算机网络之上运行的。由于新的应用程序不断出现，因此计算机网络能够向用户提供的服务也就不是固定不变的，而是不断地有新的服务出现。

目前，用户使用最多的网络服务有：电子邮件，网上聊天，网上游戏，网上购物，网上转账，网上检索，远程教育，网上电视节目播放等等。
 

1-02
 　试简述分组交换的要点。

 解答：分组最重要的特点就是采用存储转发技术。
我们把要发送的整块数据称为一个报文。在发送报文之前，先把较长的报文划分成一个个更小的等长数据段，例如，每个数据段为1024bit。在每个数据段前面，加上一些必要的控制信息组成的首部后，就构成了一个分组。分组又称为“包”，而分组的首部也可称为“包头”。分组是在互联网中传送的数据单元。分组中的“首部”是非常重要的，正是分组的首部包含了诸如目的地址和源地址等重要的控制信息，每一个分组才能在互联网中独立地选择传输路径。
互联网的核心部分是由许多网络和把它们互连起来的路由器组成的，而主机处在互联网的边缘部分。主机是为用户进行信息处理的，并且可以和其他主机通过网络交换信息。路由器则是用来转发分组的。路由器每收到一个分组，先临时存储下来，再检查其首部，查找转发表，按照首部中的目的地址，找到合适的接口转换出去，把这个分组转交给下一个路由器。这样一步一步地经过若干个或几十个不同的路由器，以存储转发的方式，把分组交付最终的目的主机。各路由器之间必须经常交换彼此掌握的路由信息，以便创建和维持在路由器中的转发表，使得转发表能够在整个网络拓扑发生变化时及时更新。

1-03
 　试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。

1-04
 　为什么说互联网是自印刷术以来人类在存储和交换信息领域中的最大变革？

1-05
 　互联网基础结构的发展大致分为哪几个阶段？请指出这几个阶段最主要的特点。

1-06
 　简述互联网标准制定的几个阶段。

1-07
 　小写和大写开头的英文名字internet和Internet在意思上有何重要区别？

1-08
 　计算机网络都有哪些类别？各种类别的网络都有哪些特点？”

“1-09
 　计算机网络中的主干网和本地接入网的主要区别是什么？

1-10
 　试在下列条件下比较电路交换和分组交换。要传送的报文共x
 （bit）。从源点到终点共经过k
 段链路，每段链路的传播时延为d
 （s），数据率为b
 （bit/s）。在电路交换时电路的建立时间为s
 （s）。在分组交换时分组长度为p
 （bit），且各结点的排队等待时间可忽略不计。问在怎样的条件下，分组交换的时延比电路交换的要小？（提示：画一下草图观察k
 段链路共有几个结点。）

“1-11
 　在上题的分组交换网中，设报文长度和分组长度分别为x
 和（p＋h）（bit），其中p为分组的数据部分的长度，而h为每个分组所带的控制信息固定长度，与p的大小无关。通信的两端共经过k段链路。链路的数据率为b（bit/s），但传播时延和结点的排队时间均可忽略不计。若打算使总的时延为最小，问分组的数据部分长度p
应取为多大？（提示：参考图1-12的分组交换部分，观察总的时延由哪几部分组成。）

1-12
 　互联网的两大组成部分（边缘部分与核心部分）的特点是什么？它们的工作方式各有什么特点？

1-13
 　客户-服务器方式与P2P对等通信方式的主要区别是什么？有没有相同的地方？

1-14
 　计算机网络有哪些常用的性能指标？

1-15
 　假定网络的利用率达到了90％。试估算一下现在的网络时延是它的最小值的多少倍？

1-16
 　计算机通信网有哪些非性能特征？非性能特征与性能指标有什么区别？

1-17
 　收发两端之间的传输距离为1000km，信号在媒体上的传播速率为2×10⁸m/s。试计算以下两种情况的发送时延和传播时延：


 
（1）数据长度为10⁷bit，数据发送速率为100kbit/s。
（2）数据长度为10³bit，数据发送速率为1Gbit/s。
从以上计算结果可得出什么结论？”

